Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son de dominio
público. Para mayor información o para ser un voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Grabada por Marta Arevalo en la ciudad de Guatemala, Guatemala.
La primera parte del ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra.
Dedicación al Duque de Béjar y prólogo. Al Duque de Béjar. Marqués de Gibralión. Conde
de Benalcázar y Bañares. Visconde de la Puebla de Alcocer. Señor de las villas de Capilla,
Curiel y Burgillos. En fe del buen acogimiento y honra que hace vuestra excelencia a toda su
parte de libros, como príncipe tan inclinado a favorecer las buenas artes, mayormente las
que por su nobleza no se abaten al servicio y granjerías del vulgo, he determinado de sacar
a luz al ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha, al abrigo del clarísimo nombre de vuestra
excelencia, a quien, con el acotamiento que debo a tanta grandeza, su plinco le reciba
agradablemente en su protección, para que a su sombra, aunque desnudo de aquel precioso
ornamento de elegancia y erudición de que suelen andar vestidas las obras que se componen en las
casas de los hombres que saben, o se parecer seguramente en el juicio de algunos que,
contiéndose en los límites de su ignorancia, suelen condenar con más rigor y menos justicia
los trabajos ajenos, que, poniendo a los ojos la prudencia de vuestra excelencia en mi buen deseo,
fío que no desdeñaría la cortedad de tan humilde servicio. Miguel de Cervantes Saavedra.
Prólogo. Despreocupado lector, sin juramento me podrás creer que quisiera que este libro,
como hijo del entendimiento, fuera el más hermoso, el más gallardo y más discreto que
pudiera imaginarse. Pero no he podido yo contravenir al orden de la naturaleza,
que en ella cada cosa engendra su semejante. Y así, que podrá engendrarle el estéril y
mal cultivado ingenio mío, sino la historia de un hijo seco, avellanado, antojadizo y lleno
de pensamientos varios y nunca imaginados de otro alguno, bien como quien se engendró en una
cárcel, donde toda incomodidad tiene su asiento y donde todo triste ruido hace su habitación.
El sosiego, el lugar apacible, la amenidad de los campos, la serenidad de los cielos,
el murmurar de las fuentes, la quietud del espíritu, son grande parte para que las musas
más estériles se muestren fecundas y ofrezcan partos al mundo que colmen de maravilla y de
contento. Acontece tener un padre, un hijo feo y sin gracia alguna, y el amor que le tiene pone
una venda en los ojos para que no vea sus faltas. Antes las juzga por discreciones y lindezas y las
cuenta sus amigos por agudezas y donaires. Pero yo qué, aunque parezco padre, soy padrastro de
Don Quijote. No quiero irme con la corriente del uso, ni suplicarte, casi con las lágrimas en
los ojos, como otros hacen, lector carísimo, que perdones o disimules las faltas que en este
hijo vieres. Y ni eres su pariente ni su amigo. Y si tienes tu alma en tu cuerpo, tu libre al
verdeo como el más pintado, y estás en tu casa donde eres señor de ella, como el rey de sus
alcavalas, y sabes que comúnmente se dice, que debajo de mi manto, al rey mato. Todo lo cual se
desenta y hace libre de todo respecto y obligación. Y así puedes decir de la historia todo aquello que
te pareciera, sin temor a que te calumnen por el mal ni te premien por el bien que dijeras de ella.
Solo quisiera darte la monda y desnuda, sin el ornato del prólogo, ni la inumerabilidad y catálogo
de los acostumbrados sonetos, epigramas y elogios que al principio de los libros suelen ponerse.
Porque te sé decir que, aunque me costó algún trabajo componerla, ninguno tuve por el mayor que
hacer esta prefación que vas leyendo. Muchas veces tomé la pluma para escribirle, y muchas veces la
dejé por no saber lo que escribí. Y estando en un suspenso con el papel delante, la pluma en la
oreja, el codo en el bufete y la mano en la mejilla, pensando lo que diría, entró el adesor amigo mío,
gracioso y bien entendido, el cual, viéndome tan imaginativo, me preguntó la causa. Y no encubriéndosela
yo, le dije que pensaba en el prólogo que había de hacerle a la historia de Don Quijote, y que me
tenía de suerte que ni quería hacerle, ni menos sacara a luz las hazañas de tan noble caballero.
¿Por qué? ¿Cómo queréis vos que no me tenga confuso el que dirá el antiguo legislador, que
llama a un bulgo, cuando vea que, al cabo de tantos años como haga que duermo en el silencio del
olvido, salgo ahora, con todos mis años acuestas, con una leyenda seca como un esparto, ajena de
pensión, menguada de estilo, pobre de conceptos y falta de toda erudición y doctrina, sin acotaciones
en las márgenes y sin anotaciones en el fin del libro, como veo que están otros libros, aunque sean
fabulosos y profanos, tan llenos de sentencias de Aristóteles, de Platón y de toda acaterba de
filósofos, que admiran a los leyentes y tienen a sus autores por hombres leídos, eruditos y
frecuentes. ¿Pues qué? Cuando citan a la divina escritura. No dirán, sino que unos son santos
tomases y otros doctores de la iglesia, guardando en esto un decoro tan ingenioso, que en un renglón
han pintado un enamorado distraído, y en otro hacen un sermonzico cristiano, que es un contento y un
regalo oírle o leerle. De todo esto, ha de carecer mi libro, porque ni tengo qué acotar en el margen,
ni qué anotar en el fin, ni menos sé qué autores sigo en él, para ponerlos al principio, como hacen
todos, por las letras del A, B, C, comenzando en Aristóteles y acabando en Cenofonte, en Zoilo o
Ceuxis, aunque fue maldiciente el uno y pintor el otro. También ha de carecer mi libro de sonetos
al principio, a lo menos de sonetos cuyos autores sean duques, marqueses, condes, obispos, damas o
poetas celebérrimos, aunque si yo les pidiese a dos o tres oficiales amigos, yo sé que me los darían,
y tales que no les igualacen los de aquellos que tienen más nombre en nuestra España. En fin,
señor y amigo mío, proseguí. Yo determino que el señor Don Quijote se quede sepultado en los
archivos en la mancha, hasta que el cielo depare quien le adorne de tantas cosas como le falta,
porque yo me hallo incapaz de remediarlas, por mi insuficiencia y pocas letras, y porque naturalmente
soy poltrón y perezoso de andarme, buscando autores que digan lo que yo me sé decir sin ellos. De aquí
nace la suspensión y elevamiento, amigo, en que me hallaste, bastante causa para ponerme en ella
la que de mí habéis oído. Oyendo lo cual, mi amigo, dándose una palmada en la frente y disparando
con una cara de risa, me dijo. Por Dios, hermano, que ahora me acabo de desengañar de un engaño en
que he estado todo el mucho tiempo que ha que os conozco, en el cual siempre os he tenido por discreto
y prudente en todas vuestras acciones. Pero ahora veo que estáis tan lejos de serlo como lo está el
cielo de la tierra. ¿Cómo que es posible que cosas de tan poco momento y tan fáciles de remediar
puedan tener fuerzas de suspender y absorber tu ingenio tan maduro como el vuestro y tan hecho
a romper y atropellar por otras dificultades mayores? A la fe, esto no nace de falta de habilidad,
sino de sobra de pereza y penuria de discurso. ¿Queréis ver si es verdad lo que digo? Pues
estadme atento y veréis cómo, en un abrir y cerrar de ojos, confundo todas vuestras dificultades y
por medio todas las faltas que decís que os suspenden y acubardan para dejar de sacar a la
luz del mundo la historia de vuestro famoso Don Quijote, luz y espejo de toda caballería andante.
Decid, le repliqué yo, oyendo lo que me decía. ¿De qué modo pensáis llenar el vacío de mi
temor y reducir a claridad el caos de mi confusión? A lo cual él dijo, lo primero en que reparáis de
sonetos, epigramas o elogios que os faltan para el principio y que sean de personajes graves y de
título, se puede remediar en que vos mismo teméis algún trabajo en hacerlos, y después los podéis
bautizar y ponerle el nombre que quisieres, ahijándolos al preste Juan de las Indias o al
emperador de Trapisonda, de quien yo sé que hay noticia que fueron famosos poetas. Y cuando no
hayan sido, y hubiere algunos pedantes y bachilleres que por detrás os muerdan y murmuren
de esta verdad, no se os dé dos madaderas, ya que os averigüen la mentira, no os han de cortar la
mano con que lo escribiste. En lo de citar en las márgenes los libros y autores donde sacaredes las
sentencias y dichos que pusieredes en vuestra historia, no hay más sino hacer de manera que venga
a pelo algunas sentencias o latinas que vos sepáis de memoria, o a lo menos que os cueste un poco
trabajo el buscarle, como será poner tratando de libertad y cautiverio, non bene prototo libertas
venditur auro. Y luego en el margen citar a Horacio o a quien lo dijo, si tratare desde poder de la
muerte, acudir luego con
pensamientos, acudid con el evangelio.
De corde ex eunt cogitationes malae. Si de la estabilidad de los amigos, ahí está Catón,
que os dará sudístico. Donenc eris félix, multus numera vis amicus. Tempora si fuerint núvila,
solus eris. Y con estos latinicos y otros tales os tendrán siquiera por gramático,
que el serlo no es de poca honra y provecho el día de hoy.
En lo que toca el poner anotaciones al fin del libro, seguramente lo podéis hacer de esta manera.
Si nombráis algún gigante en vuestro libro, hacedle que sea el gigante Golías. Y con solo esto,
que os costará casi nada, tenéis una grande anotación, pues podéis poner, el gigante Golías o
Goliath fue un filisteo de quien el pastor David mató de una gran pedrada en el valle de Terebinto.
Según se cuenta en el libro de los reyes, en el capítulo que vos hallaredes que se escribe.
Tras esto, para mostraros hombre erudito en letras humanas y cosmógrafo, haced de modo como en vuestra
historia se nombre el río Tajo. Y veréisos luego con otra famosa anotación poniendo.
El río Tajo fue así dicho por un rey de las España. Tiene su nacimiento en tal lugar y
muere en el mar océano, besando los muros de la famosa ciudad de Lisboa. Y es opinión que tiene
las arenas de oro, etc. Si tratare desde ladrones, yo os diré la historia de Caco, que la sé de coro.
Si de mujeres rameras, allí está el obispo de Mondoñedo, que os prestará a Lamia, Laida y Flora,
cuya anotación os dará gran crédito. Si de crueles, Ovidio os entregará a Medea. Si de
cantadores y hechiceras, Homero tiene a Calipso y Virgilio a Circe. Si de capitanes valerosos,
el mismo Julio César os prestará a sí mismo en sus comentarios. Plutargo os dará a Mir Alejandros.
Si tratare desde amores, con dos onzas que sepáis de la lengua toscana, toparéis con León Hebreo,
que os hincha las medidas. Y si no queréis andaros por tierras extrañas, en vuestra casa tenéis a
Monseca, del Amor de Dios, donde se cifra todo lo que vos y el más ingenioso acertaré a desear en tal
materia. En resolución, no hay más sino que vos procuréis nombrar estos nombres o tocar estas
historias en la vuestra. Que aquí he dicho, dejadme a mí el cargo de poner las anotaciones
y acotaciones, que yo os voto tal de llenaros las márgenes y de gastar cuatro pliegos en el fin del
libro. Vengamos ahora a la citación de los autores que los otros libros tienen, que el
vuestro os falta. El remedio que esto tiene es muy fácil, porque no habéis de hacer otra cosa que
buscar un libro que los acote todos, desde la A hasta la Z, como vos decís. Pues ese mismo abecedario
pondréis vos en vuestro libro. Que, puesto a que a la clara se vea la mentira, por la poca necesidad
que vos teníais de aprovecharos de ellos, no importa nada. Y quizá alguno habrá tan simple,
que crea que de todos os habéis aprovechado en la simple y sencilla historia vuestra. Y cuando no
sirva de otra cosa, por lo menos servirá aquel largo catálogo de autores a dar de improviso
autoridad al libro. Y más, que no habrá quien se ponga a averiguar si los seguiste o no los
yéndole nada en ello. Cuando más que, si bien caigo en la cuenta, este vuestro libro no tiene
necesidad de ninguna cosa de aquellas que vos decís que le falta, porque todo él es una invectiva
contra los libros de caballerías, de quien nunca se acordó Aristóteles, ni dijo nada San Basilio,
ni alcanzó Cicerón, ni caen debajo de la cuenta de sus fabulosos disparates las puntualidades de
la verdad, ni las observaciones de la astrología, ni le son de importancia las medidas geométricas,
ni la computación de los argumentos de quien le sirve la retórica, ni tiene para qué predicar
a ninguno mezclando lo humano con lo divino, que es un género de mezcla de quien no sea de vestir
ningún cristiano entendimiento. Sólo tiene que aprovecharse de la imitación lo que fuera
escribiendo, que cuando ella fuere más perfecta, tanto mejor será lo que se escribiere. Y pues,
esta vuestra escritura no mira a más que deshacer la autoridad y cabida que en el mundo y en el pulgo
tienen los libros de caballerías. No hay para qué andéis mendigando sentencias de filósofos,
consejos de la divina escritura, fábulas de poetas, oraciones de retóricos, milagros de santos,
sino procurar que a la llana, con palabras significantes, honestas y bien colocadas, salga
vuestra oración y período sonoro y festivo, pintando en todo lo que alcanzar eres y fuere
posible vuestra intención, dando a entender vuestros conceptos sin intricarlos y oscurecerlos.
Procura también que, leyendo vuestra historia, el melancólico se mueva a risa, el risueño la
reciente, el simple no se enfade, el discreto se admire de la invención, el grave no la desprecie,
ni el prudente deje de lavarla. En efecto, llevad la mira puesta a derribar la máquina mal fundada de
estos caballerescos libros, aborrecidos de tantos y alabados de muchos más, que si esto alcanzase
des, no habría desalcanzado poco. Con silencio grande estuve escuchando lo que mi amigo me decía,
y de tal manera se imprimieron en mí sus razones que, sin ponerlas en disputa, las aprobé por buenas,
y de ellas mismas quise hacer este prólogo, en el cual verás, lector suave, la discreción de mi amigo,
la buena aventura mía en hallar en tiempo tan necesitado tal consejero, el alivio tuyo en hallar
tan sincera y tan sin revueltas la historia del famoso don Quijote de la Mancha, de quien hay opinión,
por todos los habitadores del distrito del campo de Montiel, que fue el más casto enamorado y el más
valiente caballero que de muchos años a esta parte se vio en aquellos contornos. Yo no quiero
encarecerte el servicio que te hago en darte a conocer tan noble y tan honrado caballero,
pero quiero que me agradezcas el conocimiento que tendrás del famoso Sancho Panza, su escudero,
en quien, a mi parecer, te doy cifradas todas las gracias escuderiles que en la caterba de los
libros vanos de caballerías están esparcidas. Y con esto, Dios te dé salud y a mí no olvide. Vale.
Al libro de don Quijote de la Mancha, Uganda la desconocida. Si de llegarte a los bue,
libro fueras con letú, no te dirá el bokirú, que no pones bien los de. Mas si el pan no se te cue,
por ir a manos de idió, verás de manos a bó, aún no dar una en el clá, si bien se comen las ma,
por mostrar que son curió. Y pues la experiencia en sé, que el que a buen árbol se rí, buena
estre, un árbol real te ofré, que da príncipes por frú, en el cual floreció un dú, que es nuevo
Alejandro Ma, llega a su sombra, que aosa, favorece la fortú. De un noble Hidalgo Manche,
contarás la sabentú, a quien ociosas letú, trastornaron la cabé. Damas, armas, caballé,
le provocaron de Mo, que, cual Orlando furió, templado al Benamora, alcanzó a fuerza de Bra,
a Dulcinea del Tobó. No hay indiscretos de Roglí, estampes en el escú, que cuando es todo figú,
con ruines puntos en vi, si en la dirección te humí, no dirá mofante algú, que don Álvaro de Lu,
que aníbal de Carta, que rey Francisco en Espa, se queja de la fortú, pues al cielo no le plu,
que saliese Stanladí, como el negro Juan Latín, hablar latín es reú, no me despuntes de agú,
ni me alegues con filó, porque, torciendo la voz, dirá el que entiende la ley, no un palmo de la
para que conmigo flo, no te metas en divú, ni en saber vidas ajé, que en lo que no va ni bien,
pasar de largo es cordú, que suelen en caperú, darles los que gracé, mas tú quématelasé,
solo en cobrar buena fa, que el que imprimen es seda, darlas ascenso perpé, advierte que es
a ti, siendo de vidrio el tejá, tomar las piedras las má, para tirar al vecí, deja que el hombre
de juí, en las obras que compó, se vaya con pieles de pló, que el que saca a luz papé,
para entretener don C, escribe a tontas y a lo.
Amadís de Gaula, a don Quijote de la Mancha. Soneto.
Tú, que imitaste la llorosa vida, que tuve, ausente y desdeñado sobre, el gran ribazo de la
peña pobre, de alegre apenitencia reducida, tú, a quien los ojos dieron la bebida, de abundante
licor, aunque salobre, y alzándote la plata, estaño y cobre, te dio la tierra, entierra la comida.
Vive seguro de que eternamente, en tanto, al menos, que en la cuarta esfera, sus caballos
aguije el rubio Apolo. Tendrás claro renombre de valiente, tu patria será en todas la primera,
tu sabe autor al mundo único y solo.
Don Bellanís de Grecia, a don Quijote de la Mancha. Soneto.
Rompí, corté, abuyé y dije y hice. Más que en el orbe caballero andante.
Fui diestro, fui valiente, fui arrogante. Mil agravios vengué, cien mil deshice.
Azañas di a la fama que eternice. Fui comedido y regalado amante.
Fui enano, para mí todo gigante. Y al duelo, en cualquier punto satisfece.
Tuve a mis pies postrada la fortuna. Y trajo del copete mi cordura.
A la calva ocasión al estricote. Más, aunque sobre el cuerno de la luna,
siempre se vio encumbrada mi aventura, tus proezas envidio o gran Quijote.
La señora Oriana a Dulcinea del Toboso. Soneto.
O quien tuviera hermosa Dulcinea, por más comodidad y más reposo,
a mira flores puesto en el Toboso, y trocara sus londres con tu aldea.
O quien de tus deseos y librea, alma y cuerpo adornara,
y del famoso caballero que hiciste venturoso, mirara alguna desigual pelea.
O quien tan castamente se escapara, del señor Amadis como tú hiciste,
del comedido Hidalgo Don Quijote, que así envidiada fuera, y no envidiara,
y fuera alegre el tiempo que fue triste, y gozara los gustos sin escote.
Gandalín, escudero de Amadis de Gaula, a Sancho Panza, escudero de Don Quijote.
Soneto.
Salve, varón famoso, a quien fortuna, cuando en el trato escuderil te puso,
tan blanda y cuerdamente lo dispuso, que pasaste sin desgracia alguna.
Ya la asada o la hoz poco repugna, al andante ejercicio.
Ya está en uso la llanesa escudera, con que acuso al soberbio que intenta
hollar la luna.
Envío a tu jumento y a tu nombre, y a tus alforjas igualmente envidio,
que mostraron tu cuerda providencia.
Salve otra vez, oh Sancho, tan buen hombre, que a solo tú,
nuestro español ovidio, con Buscarona te hace reverencia.
Del Donoso, poeta entreverado, a Sancho Panza y Rocinante.
Soy Sancho Panza, escudé.
Del manchego Don Quijote, puse pies en pólvoro, por vivir a lo discre,
que el tácito Villadier, toda su razón de está, cifró en una retira,
según siente Celestí.
Libro en mi opinión diví, si encubriera más lo humá.
A Rocinante.
Soy Rocinante, el famó, bisnieto del Granbabié.
Por pecados de flaqué, fui a poder de un Don Quijote.
Parejas, corrí, alofló, más, por uña de cava, no se me escapó, se va,
que esto saqué a la zarí, cuando, para hurtar el vi, al ciego le di la pa.
Orlando Furioso a Don Quijote de la Mancha.
Soneto.
Si no eres par, tampoco le has tenido, que par pudiera ser entre mil pares,
ni puede haberle donde tú le hallares.
Invito vencedor a más vencido.
Orlando soy Quijote, que he perdido, por Angélica vi remotos mares,
ofreciendo a la fama en sus altares, aquel valor que respetó el olvido.
No puedo ser tu igual, que este decoro se debe a tus proezas y a tu fama,
puesto que, como yo, perdiste el seso.
Más serlo has mío, si al soberbio moro, y cita fiero domas, que hoy nos llama,
iguales en amor como el suceso.
El caballero del febo a Don Quijote de la Mancha.
Soneto.
A vuestra espada no igualó la mía, febo español, curioso cortesano,
ni a la alta gloria del valor mi mano, que rayo fue donde nace y muere el día.
Imperios desprecié, la monarquía que me ofreció el Oriente Rojo en vano de Je,
por ver el rostro soberano, de claridiana, aurora hermosa mía.
Améla por milagro único y raro, y ausente en su desgracia, el propio infierno.
Temió mi brazo que domó su rabia.
Mas vos, Godo Quijote, ilustre y claro, por dulcineas sois al mundo eterno,
y ella, por vos, famosa, honesta y sabia.
De Solzidán a Don Quijote de la Mancha.
Soneto.
Maguer, señor Quijote, que sandeses vos tengan en el cerebelo derrumbado,
nunca seréis de alguno reprochado, por ome de obras viles y zoeses.
Serán vuestras fazañas los zojeses, pues tuertos desfaciendo habéis andado,
siendo vegadas mil apaleando, por follones cautivos y raeses.
Si la buesa linda dulcinea, desguisado contra vos comete,
ni a buesas cuitas muestra buen talante, en tal desman bueso con horte sea,
que Sancho Panza fue mal alcahuete.
Necio él, dura ella, y vos no amante.
Diálogo entre Babieca y Rocinante.
Soneto.
Babieca, ¿cómo estáis, Rocinante, tan delgado?
Rocinante, porque nunca se come y se trabaja.
Babieca, pues, ¿qué es de la cebada y de la paja?
Rocinante, no me deja mi amo ni un bocado.
Babieca, anda, señor, que estás muy mal criado, pues vuestra lengua de asno al amo ultraja.
Rocinante, asno se es de la cuna a la mortaja.
¿Queréis lo ver? Miradlo, enamorado.
Babieca, ¿es necesidad amar?
Rocinante, no es gran prudencia.
Babieca, metafísico estáis.
Rocinante, es que no como.
Babieca, ¿quejaos del escudero?
Rocinante, no es bastante.
¿Cómo me he de quejar en mi dolencia si el amo y escudero o mayordomo son tan Rocines como Rocinante?
Fin de la dedicación al Duque de Béjar y prólogo.